# 20240319 백트래킹 필기

## 백트래킹

### 백트래킹 개념
백트래킹을 이용한 알고리즘은 다음과 같은 절차로 진행된다
- 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다
- 각 노드가 유망한지를 점검한다
- 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다


## 트리

### 트리 개념
- 트리는 사이클이 없는 무향 연결 그래프이다.
  - 두 노드(or 정점) 사이에는 유일한 경로가 존재한다.
  - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
  - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
- 비선형 구조
  - 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
  - 원소들 간에 계층 관계를 가지는 계층형 자료구조

### 트리 정의
- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
  - 노드 중 부모가 없는 노드를 루트라 한다
  - 나머지 노드들은 n개의 분리 집합 T1, ..., TN으로 분리될 수 있다
- 이들 T1, ..., TN은 각각 하나의 트리가 되며 (재귀적 정의) 루트의 서브트리라 한다.

### 트리 용어
- 노드(node) : 트리의 원소이고 정점(vertex)이라고도 한다.
- 간선(edge) : 노드를 연결하는 선.
- 루트노드(root node) : 트리의 시작 노드
- 형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들
- 조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
- 서브트리 (subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
- 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
- 차수(degree)
  - 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
  - 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드
- 높이
  - 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨
  - 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨

## 이진 트리
- 모든 노드들이 최대 2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리 (왼쪽, 오른쪽)

### 이진트리 특성
- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2**i개
- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대 개수는 2**(h+1)-1개가 된다.

## 이진 탐색 트리

### 연산

#### 탐색 연산
- 루트에서 탐색 시작
- 탐색할 키 값 x를 루트 노드의 키 값 k와 비교
- 서브 트리에 대해서 순환적으로 탐색 연산을 반복한다
- 탐색 수행할 서브트리가 없으면 탐색 실패

#### 삽입 연산
- 먼저 탐색 연산을 수행
  - 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인한다
  - 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다
- 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다

#### 삭제 연산
- 차수가 0인 경우 : 그냥 탐색 후 삭제
- 차수가 1인 경우 : 삭제 후 서브트리를 이동해줌
- 차수가 0이 아닌 경우 : 리프 노드에서 들어갈 수 있는 후보를 찾음(작은 것들 중에서 제일 큰 것)

### 성능
- 탐색, 삽입, 삭제 시간은 트리의 높이만큼 시간이 걸린다
- 평균의 경우 : 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우 O(log n)
- 최악의 경우 : 한쪽으로 치우친 편향 이진 트리의 경우 O(n)

## 힙 트리
- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 최대 힙(max heap)
  - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  - 부모 노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙(min heap)
  - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  - 부모 노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드

### 힙 연산

#### 삽입
- 삽입 후 부모노드와 값을 비교, 바꾸어야 한다면 자리를 바꿈

#### 삭제
- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다
  - 우선순위 큐와 비교
- 삭제 순서
  - 루트 노드의 원소 삭제
  - 마지막 노드 삭제
  - 자리 바꾸기

### 힙의 활용
- 힙을 활용하는 대표적인 2가지 예는 특별한 큐의 구현과 정렬이다
- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것이다
  - 노드 하나의 추가, 삭제가 시간 복잡도가 O(log N)이고 최대값 최소값을 O(1)에 구할 수 있다
  - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.
- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현할 수 있다
  - 부모나 자식 노드를 O(1) 연산으로 쉽게 찾을 수 있다
  - n위치에 있는 노드의 자식은 2n과 2n+1에위치한다
  - 완전 이진 트리의 특성에 의해 추가/삭제의 위치는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.

#### 힙 정렬
- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 탐색과 유사한 방법으로 수행된다.
- 정렬을 위한 2단계
  - 하나의 값을 힙에 삽입한다 (반복)
  - 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거한다
- 힙 정렬의 시간 복잡도
  - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
  - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(log N)이다
  - 따라서 전체 정렬은 O(N log N)이다
- 힙 정렬은 배열에 저장된 자료를 정렬하기에 유용하다.
