# 20240320 그래프 필기

## 그래프 기본

### 그래프 개념
- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
- 그래프는 정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료구조
  - |V| : 정점의 개수, |E| : 그래프에 포함된 간선의 개수
  - |V|개의 정점을 가지는 그래프는 최대 |V|(|V|-1)/2개의 간선이 가능
  - 예) 5개 정점이 있다면 그래프의 최대 간선 수는 5*4/2 = 10
- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N:N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.

### 그래프 유형
- 무향 그래프 (Undirected Graph) (방향 없이 양방향 연결)
- 유향 그래프 (Directed Graph) (방향이 존재)
- 가중치 그래프 (Weighted Graph) (비용, 가중치가 존재)
- 사이클 없는 방향 그래프 (DAG, Directed Acyclic Graph)
- 완전 그래프 : 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
- 부분 그래프 : 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프

---

### 그래프 용어

#### 인접 정점
- 인접 (Adjacency)
  - 두 개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.
  - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접해 있다.

#### 그래프 경로
- 경로란 간선들을 순서대로 나열한 것
- 경로 중 한 정점을 최대한 한번만 지나는 경로를 단순경로라 한다.
- 시작한 정점에서 끝나는 경로를 사이클(Cycle)이라고 한다.

---

### 그래프 표현
- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
- 인접 행렬(Adjacent matrix)
  - |V| x |V| 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
  - 배열의 배열(포인터 배열)
- 인접 리스트(Adjacent List)
  - 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
- 간선의 배열
  - 간선(시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장

### 인접 행렬
- 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
  - |V| x |V| 정방 행렬
  - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
  - 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
  - 무향 그래프
    - i번째 행의 합 = i 번째 열의 합 = V_i의 차수
  - 유향 그래프
    - 행 i의 합 = V_i의 진출 차수
    - 열 i의 합 = V_i의 진입 차수

#### 인접행렬의 앙점
- 노드간의 연결 정보를 한 방에 확인 가능
- 간선이 많을수록 유리

#### 인접행렬의 단점
- 노드 수가 커지면 메모리가 낭비된다
  - 연결이 안된 것도 저장

### 인접 리스트 (자주 쓰는 방식)
- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장

#### 인접리스트 장점
- 메모리 사용량이 적다
- 탐색할 때 갈 수 있는 곳만 확인하기 때문에 시간적으로 효율

#### 인접리스트 단점
- 연결 여부를 확인하는데 시간이 걸린다.

## DFS, BFS

### DFS
- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 방문하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

#### DFS 알고리즘
```
DFS_Recursive(G, v)
visited[v] = True

for each all w in adjacency(G,v)
  if visited[w] != True
    DFS_Recursive(G, w)
```
- visited 설정은 방문하기 전 설정하는 것이 좋음
  - 실행 시간을 줄일 수 있음

---

### BFS
- 너비우선탐색은 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
- 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함


## 서로소 집합 (Union-Find)
- 서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 다시 말해 교집합이 없다
- 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(representative)라 한다.

### 개념
- 상호배타 집합을 표현하는 방법
  - 연결 리스트
  - 트리
- 상호배타 집합 연산
  - Make-Set(x) : 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산
  - Find-Set(x) : x를 포함한 집합을 찾는 연산
  - Union(x, y) : x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산
- 상호배타 집합 예
  - Make-Set(x)
  - Make-Set(y)
  - Union(x, y)
  - ...

[예제코드](./code/union_find.py)

### 상호 배타 집합 표현 - 연결리스트
- 같은 집합의 원소들은 하나의 연결리스트로 관리한다
- 연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소로 삼는다
- 각 원소는 집합의 대표원소를 가리키는 링크를 갖는다

### 상호 배타 집합 표현 - 트리
- 하나의 집합 (a disjoint set)을 하나의 트리로 표현한다
- 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다

### 상호 배타 집합 문제점
- 잘못 구성된 경우 연결 리스트와 같음 -> 시간 복잡도가 증가

#### 연산의 효율을 높이는 방법
- Rank를 이용한 Union
  - 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 랭크 Rank라는 이름으로 저장한다
  - 두 집합을 합칠 때 rank가 낮은 집합을 rank가 높은 집합에 붙인다
- Path compression
  - Find-Set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꾸어준다.